---
title: واژه ناشناسی مدل‌های هوش مصنوعی
date: 2026-05-19
excerpt: زبان‌شناسانی چون مرحوم مصطفی ذاکری دل خونی از ریشه‌شناسان تفننی و ریشه‌بافی‌های متوهمانه داشتند. بسیاری بدون ‌شناخت درست از قواعد و‌ نظریات «زبان‌شناسی تاریخی» به حدسیات دست می‌زنند و بعد از آن حدسیات غلط نتایجی فراتر از حوزه‌ی علم زبان‌شناسی استخراج می‌کنند. فقط می‌توان تصور کرد که با همه‌گیری ابزارهای هوش‌ مصنوعی و مدل‌های کلان احتمالاتی زبانی (LLM) آب چقدر گل‌آلودتر خواهد شد و چه هیاهویی در اتاق پژواک رسانه‌های مجازی خواهد بود از این اغلاط.

---

زبان‌شناسانی چون مرحوم  مصطفی ذاکری دل خونی از ریشه‌شناسان تفننی و ریشه‌بافی‌های متوهمانه داشتند [^]. بسیاری بدون ‌شناخت درست از قواعد و نظریات «زبان‌شناسی تاریخی» به حدسیات دست می‌زنند و بعد از آن حدسیات غلط نتایجی فراتر از حوزه‌ی علم زبان‌شناسی استخراج می‌کنند. نمونه‌ی اخیر از این مغلطه‌ی دوگانه اظهارات  عباس امانت در [مصاحبه‌ها](https://youtu.be/5twaRO26hQ4?si=bpvQxHBML5PUNO8r&t=515) و [سخنرانی‌ها](https://youtu.be/x8tkDNiU8-8?si=11O3zHOXTD_wpZ2a&t=165) است که «شاه» را هم‌ریشه با «خویش» دانسته و بعد از آن نتایجی گرفته در مورد گذشته و آینده‌ی حکومت در ایران! این‌ها همیشه بوده و خواهد بود. اما آنچه جدید است اضافه شدن هوش مصنوعی به این بازار مکاره است.
 
فقط می‌توان تصور کرد که با همه‌گیری ابزارهای هوش‌ مصنوعی و مدل‌های کلان احتمالاتی زبانی (LLM) آب چقدر گل‌آلودتر خواهد شد و چه هیاهویی در اتاق پژواک رسانه‌های مجازی خواهد بود از این اغلاط. مدل‌های هوش مصنوعی حداقل از دو جهت در ریشه‌شناسی‌ به بیراهه می‌روند. اول اینکه چون فرآیند یادگیری این‌ مدل‌ها بر روی داده‌های عموماً نادرست و نادقیق موجود در شبکه‌ی جهانی وب انجام شده غلط‌های رایج را تکرار می‌کنند البته با زبانی پرطمطراق. و دو آنکه وقتی گزاره‌ای در مخزن داده‌های اولیه یافت نشود به توهم دست می‌زنند و ریشه‌های خیالی می‌بافند. در اینجا برای هر یک مثالی می‌آورم. محقق تیزبین و دقیق می‌تواند صدها مثال دیگر از این دست را گردآورد.

مثال اول کلمه «پادشاه» است. از سه مدل بزرگ زبانی رایج در زمان نگارش این نوشته پرسیده شد که «ریشه کلمه‌ی پادشاه چیست؟» هر سه «پادشاه»‌ را تغییر یافته‌ی pati-xšāyaθiya می‌دانند. این همان اشتباهی است که بسیاری مانند محمد حسن‌دوست در کتاب «فرهنگ ریشه‌شناختی زبان فارسی»  یا فریدون جنیدی در کتاب «حقوق جهان در ایران باستان» مرتکب شده‌اند. این اشتباهات به منابع اینترنتی مانند ویکی‌پدیا در مدخل [پادشاه](https://fa.wikipedia.org/wiki/پادشاه) و از آنجا در فرآیند یادگیری ماشینی مدل‌های هوش مصنوعی وارد شده‌اند. مشکل این ریشه‌یابی آن است که اولا در هیچ کتیبه‌ای از فارسی باستان اصطلاح pati-xšāyaθiya یا پیشوند pati- دیده نشده. به علاوه «ه» انتهای «پادشاه» در فارسی نو به قیاس «شاه» اضافه شده و پدیده‌‌ای‌ است اخیر و مسبوق به سابقه‌ مانند سیاه، گواه، گیاه و غیره (قیاس یا analogy یکی از مسیرهای مهم تغییرات زبان است در کنار تغییرات آوایی و وام‌گیری). صورت‌های هم‌خانواده‌ی این واژه در فارسی میانه (pādšāy) سغدی (pəxšāw) و پشتو (pāčā) به «ه» ختم نمی‌شوند. به عبارت دیگر اگر «پادشاه» واژه‌ای دو بخشی است و بخش دوم آن از xšāyaθiya آمده بنا بر اصل «قاعده‌مندی» (regularity) تغییرات آوایی در زبان‌شناسی تاریخی باید در تمام دوره‌های زبانی مختوم به «ه» بوده باشد که چنین نبوده[^].

مثال دوم نمونه‌ای است از توهمات مدل‌های هوش مصنوعی. از مدل‌های هوش مصنوعی تجاری پرسیده شد «ریشه‌ی واژه‌ی آریانا به عنوان نام دختر در فارسی چیست؟» این مدل‌ها «آریانا» را به دو بخش arya* و پسوند ana* تجزیه می‌کنند غافل از اینکه این نام دست‌پخت ایرانیان معاصر است از تغییر نام مذکر «آرین» با افزودن پسوند «ا» که به تقلید از نام‌های اروپایی مثلا مونت شده. جالب‌تر آنکه نام «آرین» خود نامی است مجعول در فارسی و فارسی‌زبانان آن را در یک قرن اخیر از مستشرقین فراگرفته‌اند. مثال دیگری از این دست نام‌های نوساخته «آناهیتا»‌ است. اما مدل هوش مصنوعی تاریخچه‌ی نام‌ها را ندیده و چون قافیه را تنگ یافته «دست به جفنگ زده.»

مدل‌های بزرگ زبانی می‌توانند به عنوان ابزاری برای کمک به تحقیق مفید باشند اگر توسط متخصصان و با دقت و وسواس استفاده شوند. اما به هیچ وجه نتایج آنها قابل ارجاع و اعتنا نیست. 



[^]: ذاکری، مصطفی. (۱۳۸۱)، «ریشه یابی یا ریشه تراشی: نقدی بر مقاله وجه اشتقاق چند لغت فارسی»، نامه ایران باستان  
[^]: قائم‌مقامی، سید احمدرضا (۱۳۹۴)، «ریشه شناسی و زبان فارسی (مقدمات)»، مجله فرهنگ‌نویسی، شماره ۹،‌ صفحه‌های ۳۷ - ۶۳

